# Быстрые ссылки
1. [Урок 1. Первая программа на Kotlin](L1/README.md)
2. [Урок 2. Переменные, Типы данных, Функции](L2/README.md)
3. [Урок 3. if-else, Классы, Наследование](L3/README.md)
4. [Урок 4. Установка Android Studio, Перове приложение на Android](L4/README.md)
5. [Урок 5. Доработка приложения: layout, views, colors, strings](L5/README.md)

# Для чего?

Этот репозиторий содержит уроки для изучения основ программирования на Kotlin и Android. Курс предназначен для новичков в IT. Никаких
предварительных знаний не требуется. У этого курса 2 основные цели:

1. Овладеть базовыми знаниями в программировании
2. Написать приложение на Андроид

# В чем особенность?

Отличительная черта этого (и будущих) курсов — направленность на необходимый минимум знаний, чтобы как можно раньше начать полноценно
работать в IT-индустрии. И конечно же, данные курсы будут качественно отличаться от всех остальных тем, что проходить их будет __не скучно__
. Почему же только "не скучно", а не "интересно"? Обучение — это всегда очень трудоемкий процесс и фраза "интересное обучение" всего лишь
рекламная уловка, не имеющая ничего общего с реальностью. На своем личном опыте я не раз убеждался, что самые эффективные курсы из всех, что
мне доводилось проходить, были "не скучные". Не приходилось пересиливать себя, чтобы пройти еще один урок. В случаях же, когда обучение
было "интересное", мне всегда вольно или невольно в голову приходил один и тот же вопрос: "А точно ли я обучаюсь, а не просто развлекаюсь?".

# И все таки

Бич всех курсов в больших компаниях — поставленность на поток. При всем том большом объеме информации, которую они генерируют, невозможно
соблюдать высокий уровень качества всех материалов. Возьмите демо-курсы на любом популярном сервисе обучающих услуг и вы сами в этом
убедитесь. Данные же курсы — это __handmade__ в мире обучения.

# Обратная связь

Если вам есть что сказать автору касательно данного курса, пожалуйста, напишите мне на почту __ji.brew.team@gmail.com__ или
заполните [форму](https://forms.gle/Gyzhe6JYphfMAtSq7).

Для обсуждения вопросов присоединяйтесь к нашему телеграм [чату](https://t.me/JiBrewAndroid).

Если вам понравится курс, то также вы можете оставить свою [почту](https://forms.gle/ySPLAbnNrJYi9Bsf9), чтобы получить оповещение, когда выйдут
новые курсы.

# Автор

Автор данного курса — [Булат Дин](https://github.com/BulatMukhutdinov).
